# Introduction

게임 엔진은 일반적으로 런타임 요소와 툴로 구성된다. 

## 런타임 엔진 아키텍쳐

게임 엔진은 일반적인 소프트웨어 시스템과 마찬가지로 여러 단계의 레이어(layer)로 구성된다. 하위 레이어부터 상위 레이어(의존성 순서, 상위 레이어는 하위 레이어에 의존적이지만 그 반대는 아니다)까지 간략하게 먼저 짚어보자.

### Target Hardware

이 레이어는 게임이 구동될 플랫폼을 나타낸다. PC, 콘솔, 모바일 등등

### Device Drivers

운영체제 혹은 하드웨어 벤더가 제공하는 로우 레벨 컴포넌트. 하드웨어 리소스 관리, 운영체제 보호 등등

### 운영 체제

### 3rd party SDK, Middleware

DirectX, OpenGL, Vulkan(Rendering), Havok, PhysX, ODE.. (Physics), Boost, ... 

### Plaform Independence Layer

대부분의 게임 엔진은 여러 개의 하드웨어 플랫폼 상에서 구동 가능하다. 이런 능력을 갖추기 위해 플랫폼과 독립적인 레이어를 하나 둔다. 이 레이어에서 플랫폼과 무관하게 쓸 수 있는 추상적인 인터페이스를 제공해주고, 이보다 더 상위 레이어에서는 그 추상 인터페이스를 이용해서 구현하는 과정을 통해 게임엔진의 더 상위 레이어와 하위 레이어를 완전히 구분 지을 수 있게 해줌. (+ 서드파티 라이브러리 역시 추상화된 인터페이스를 제공함으로서 서드파티 라이브러리 버전 변경, 업그레이드에 따른 수정 범위를 이 레이어까지로 한정지음)

### Core Systems

엔진 전반에서 사용될 유용한 유틸리티의 집합. 아래와 같은 구성 요소가 있을 수 있다

- Module
- Assertions
- Unit Testing
- Memory Allocation
- Math Library
- String, hash string id
- Debug, Log
- Localization
- Movie Player
- Parser
- Profiling, Stats Gathering
- Engine Config
- Rng
- Curves, Surfaces Library
- Reflection, Serialization
- Object Handles / Unique id
- Async File IO

### Resource Manager

게임 에셋, 엔진 인풋 데이터에 대한 일관성 있는 인터페이스를 제공. 

### Rendering Engine

제일 크고 복잡한 부분중 하나. 일반적으로 아래와 같은 구성 형태를 따른다

- Low-Level Renderer
- Scene Graph/Culling Optimizations
- Visual Effects
- Front End

하나씩 보자

#### Low-Level Renderer

이 단계에서는 각종 기하 기본 요소들(점, 선, 폴리곤, ...)을 얼마나 빠르고 풍부하게 표현 가능한지에 포커스를 맞추게 됨

- Graphics Device Interface : DirectX, OpenGL, Vulkan 등등. 
- Other Renderer Components: 하위레벨에서의 각종 렌더링 요소들 모음. 메시, 선, 점, 파티클, 지형, 텍스트, 카메라, 뷰포트, 라이팅, ...

이런 렌더러는 뷰포트의 추상화를 제공. 카메라 near, far clip plane, field of view 등으로 뷰포트를 설정가능하게 해준다.

또, 게임 셰이더와 그래픽스 하드웨어 상태 제어를 메테리얼 시스템, 동적 라이팅 시스템 등으로 관리할 수 있게 해줌

#### Scene Graph/Culling Opitmizations

저수준 렌더러는 각 기하 요소가 실제로 화면에 보이는지 여부는 고려하지 않고 그냥 들어오는 인풋을 전부 그린다(그린다라는 작업 자체에 집중되어 있음).

이 레벨에서는 각종 알고리즘을 이용해 potentially visible set(PVS)를 빠르게 결정해서 렌더링 과정을 효율적으로 만들어줌. low-level renderer와 아예 독립적인게 이상적이다.

게임의 형태에 따라 어떤 컬링을 이용할 지가 다른데, 이게 독립적으로 되어있으면 각자 자기 게임에 맞는 컬링 방법을 이용하면서도 동일한 렌더링 컴포넌트들을 그대로 가져다 쓸 수 있기 때문

#### Visual Effects

최근의 게임 엔진들은 다양한 시각 효과 기능을 제공

- particle system ( smoke, fire, water splashes, ... )
- decal system ( for bullet holes, foot prints, ... )
- light mapping and environment mapping
- dynamic shadows
- full-screen post effects ( high dynamic range(HDR) tone mapping and bloom, full-screen anti-aliasing(FSAA), color correction & color-shift effects, ...)

파티클, 데칼 시스템 등의 시각 효과는 일반적으로 별도의 컴포넌트로 만들어서, low-level renderer의 인풋을 제공하는 인터페이스 역할을 한다.

반면에 라이트 매핑, 그림자 등은 렌더링 엔진 내부에서 처리됨. full-scrren post effect는 렌더러 내부 요소로 구현되기도 하고 렌더러 아웃풋 버퍼를 가지고 연산하는 외부 요소로 구현되기도 한다(무슨 기능이냐에 따라?)

#### Front End

대부분의 게임은 3D scene위에 2D 구성 요소를 필요로 한다.

- HUD
- 인게임 메뉴, 개발 도구
- GUI

### Profiling and Debugging Tools

- 특정 코드 조각의 수행 시간 측정
- 프로파일링 통계를 게임 실행 중에 화면에 실시간 출력
- 프로파일링 통계를 파일로 떨구기
- 메모리 사용량 통계(엔진의 각 구성요소 별로 얼마나 썼는가 등) 및 그걸 잘 보여주기
- 게임 중, 종료 후에 메모리 사용량 덤프 뜨는 기능
- 디버그용 프린트 기능(로깅)
- 게임 이벤트 녹화 및 플레이백. 잘 만들어지면 아주 훌륭한 디버깅 도구가 됨

플스4는 가장 최근 15초간 플레이 영상 제공하는 기능이 있었다. 넥슨에서도 이거랑 비슷한 기능 개발해서 사용한 사례를 NDC에서 들은 적 있음

### Collision and Physics

거의 모든 게임에 필수. 게임에 쓰이는 건 일반적으로 강체 동역학(rigid body dynamics). 충돌 처리와 물리는 일반적으로 서로 많이 커플링되어있음 

최근에는 거의 서드 파티 가져다 쓰지 직접 구현하진 않는다. havok, physX, ...

### Animation

게임에 쓰이는 애니메이션 기본 요소는 다음 다섯 가지가 있다

- sprite/texture animation
- rigid body hierarchy animation
- skeletal animation
- vertex animation
- morph targets

### Human Interface Devices (HID)

플레이어로부터의 인풋을 처리하는 레이어

- keyboard, mouse
- joypad
- 기타 특수한 컨트롤러들

### Audio

오디오도 중요한데 보통 덜 신경씀. 기존에 있는 오디오 엔진들 써도 고 퀄리티 겜 만들려면 거기에 추가적인 수정이 많이 필요하다

### Online Multiplayer/Networking

멀티 플레이 게임은 최소 4가지 정도 종류가 있다

- 싱글 스크린 멀티 플레이어: 한 PC에 여러 입력 기기 붙어서 플레이하는데, 카메라가 하나
- 스플릿 스크린 멀티 플레이어: 한 PC에 여러 입력 기기, 각 플레이어마다 카메라
- 네트워크 멀티 플레이어: 인터넷 멀티 플레이
- MMOG : 엄청나게 많은 사람들이 하나의 영구적으로 보존되는 거대한 가상 세계에서 겜 하는 것

멀티플레이는 싱글이랑 비슷한데 다른 구성 요소에 영향을 많이 끼침. 입력, 컨트롤, 에니메이션 시스템 등등

### Gameplay Foundation Systems

#### Game Worlds and Object Models

게임 월드는 일반적으로 객체 지향적인 방식으로 모델링된다. 이런 게임 오브젝트 모델은 가상 세계에서 다양한 종류의 오브젝트 집합의 실시간 시뮬레이션을 제공.

일반적인 게임 오브젝트 타입들은 요런 것이 있다

- 정적 배경 지오메트리(빌딩, 도로, 지형 등등)
- 동적 rigid body
- 플레이어 캐릭터
- NPC
- 무기
- 투사체
- 이동수단
- 빛
- 카메라
- ...

보통 게임 월드의 모델은 소프트웨어 오브젝트 모델(프로그래밍 언어상에서 제공되는)과 밀접하게 연결되어 있다.

게임 엔진의 관점에서 소프트웨어 오브젝트 모델은 아래와 같은 고려가 필요하다

- 만들 게임 엔진이 객체 지향적인 방법으로 디자인 되었는가?
- 어떤 언어를 쓸 것인가?
- 정적 클래스 계층이 어떻게 구성되는가? 하나의 큰 monolithic한 계층인가? 느슨하게 연결된 많은 컴포넌트들로 구성되는가?
- 템플릿과 정책 지향적인 디자인을 쓸것인가, 전통적인 다형성을 사용할 것인가?
- 오브젝트를 어떻게 참조할 것인가? 포인터? 스마트 포인터? 핸들?
- 오브젝트를 어떻게 유니크하게 판별할 것인가? 메모리상의 주소 만으로? 이름으로? GUID로?
- 게임 오브젝트의 수명을 어떻게 관리할 것인가?
- 게임 오브젝트의 상태를 시간에 따라 어떻게 시뮬레이션할 것인가?

#### Event System

이벤트 드리븐 시스템에서, 오브젝트간 통신이 필요할 때 sender는 이벤트 혹은 메시지라고 불리는 데이터를 생성한다. 이 이벤트는 event handler function을 호출함으로써 receiver에게 전달된다.

#### Scripting System

많은 게임 엔진이 특정 게임에 특화된 규칙, 컨텐츠들을 쉽고 빠르게 만들 수 있게 하기 위해 스크립트 언어를 제공한다. 스크립트 언어가 없으면 수정이 있을 때마다 게임을 다시 컴파일하고 링크해야됨.

스크립트 언어 있으면 스크립트 언어 쓴 부분만 리로드하면 되기 때문에 이럴 필요가 없다. 몇몇 엔진은 게임 실행 중에도 스크립트 변경 사항이 반영되고(godot engine), 어떤 엔진들은 게임을 종료하고 다시 불러와야 함.

어떤 방식이든 다시 컴파일하고 링크하는 거 보단 훨 빠르다

#### AI Foundations

옛날엔 이게 게임 엔진 요소로 취급되지 않았는데 요즘 게임엔진들은 다 포함함. 주로 쓰이는 AI 패턴들

### Game-Specific Subsystems

최상위 레이어. 특정 게임에 특화된 서브시스템들. 게임 자체와 게임 엔진을 구분 짓기 모호한 지점

## Tools and the Asset Pipeline

### Digital Content Creation Tools

게임에 쓰이는 데이터들은 아주 다양한 형태를 가지고 있다. 3D 메시부터 시작해서 텍스쳐 비트맵, 애니메이션 데이터, 오디오 등등 온갖걸 다 씀. 엔진은 이런 소스들을 아티스트들이 만들고 수정할 수 있게 툴을 제공해줌. 이걸  digital content creation(DCC) 프로그램이라고 부른다.

대부분의 게임엔진은 게임 월드를 편집하는 커스텀 에디터를 제공. 툴은 반드시 쓰기 쉬워야 하고, 신뢰할 수 있어야 한다.

### The Asset Conditioning Pipleline

외부 DCC 프로그램으로 만든 에셋은 보통 게임 엔진에서 바로 가져다 쓸 수 있는 형태가 아니다. DCC 프로그램에서 데이터를 export한 다음, 다시 이 데이터를 게임 엔진에서 빠르게 불러와서 쓸 수 있게 가공해야 한다. 이런 일련의 과정을 Asset Conditiong Pipeline (ACP)라고 부름

### The World Editor

게임 엔진마다 자체적인 게임 월드 에디터를 갖고 있다. 좋은 게임 월드 에디터 만들긴 아주 힘들지만 굉장히 중요한 파트임

### The Resource Database

게임엔진에서 에셋은 메타데이터를 포함하게 됨. 모든 게임엔진은 게임 에셋과 연관된 메타 데이터를 관리하기 위한 일종의 DB가 필요하다. MySQL같은 걸 쓸 수도 있지만 단순히 텍스트 파일 집합으로 구현할 수도 있음. 구현 방식은 상관 없는데 사용자가 메타데이터 수정할 수 있는 에디터도 제공해줘야 한다

### Some Approaches to Tool Architecture

툴은 런타임 엔진과 아예 분리되는 경우가 있고, 런타임 엔진 위에 덧붙는 경우가 있다. 런타임 엔진에서 툴이 같이 돌아가는 경우 게임이 뻗으면 툴도 뻗는다는 문제가 있음. 대신에 모든 데이터 포멧이 공유된다든가, 인 게임 에디팅 같은 기능 구현이 쉽다는 장점이 있음

#### Web-based User interface

최근에 게임 개발 도구에서 웹 기반 UI가 떠오르고 있음

이건 스탠드얼론 GUI 프로그램에 피해 많은 장점이 있다. 웹 앱이 일반적으로 개발 및 유지보수가 쉽고 빠르다. 또 특별한 설치가 필요 없다(브라우저만 있으면 됨).